:lang: fr

= L'interface graphique AXIS

[[cha:Axis]] (((Axis)))

== Introduction

AXIS(((AXIS))) est une interface utilisateur graphique pour LinuxCNC, il
offre un aperçu permanent du parcours de l'outil. Il est écrit en
Python(((Python))), utilise Tk(((Tk))) et OpenGL(((OpenGL))) pour afficher
son interface graphique.

.Fenêtre d'AXIS[[cap:Fenetre-AXIS]]

image::../common/images/axis_25_fr.png[]

== Commencer avec AXIS

Si la configuration n'est pas couramment réglée pour utiliser Axis, éditer
le fichier ini et dans la section '[DISPLAY]' changer le 'DISPLAY' en
'DISPLAY = axis'.

La configuration simplifiée 'sim/axis.ini' est déjà configurée pour utiliser
AXIS comme interface graphique.

=== Session classique avec AXIS

 . Lancer LinuxCNC et sélectionner un fichier de configuration.
 . Relâcher le bouton d'arrêt d'urgence A/U (F1) et presser celui de Marche machine (F2).
 . Faire les prises d'origine machine POM pour chacun des axes.
 . Charger un fichier d'usinage G-code.
 . Utiliser l'affichage du parcours d'outil pour vérifier que le programme est correct.
 . Brider le brut à usiner sur la table.
 . Faire les prises d'origine pièce 'POP' de chacun des axes avec le jog
   et en utilisant le bouton Toucher.
 . Lancer le programme.

[NOTE] Pour usiner le même fichier une nouvelle fois, retourner à l'étape
6. Pour usiner un fichier différent, retourner à l'étape 4. Quand le travail
est terminé, quitter AXIS. <<sub:axis-machine-menu,Le menu machine>>, plus
loin, donne d'autres détails à ce propos.

== L'affichage d'AXIS

La fenêtre d'AXIS contient les éléments suivants:

* Un espace d'affichage qui montre:
 ** la visualisation du fichier chargé (dans ce cas, 'axis.ngc'), ainsi que
    la position courante du 'point contrôlé'. Plus tard, cette zone
    affichera le parcours de l'outil en déplacement, cette zone est appelée
    le parcours d'outil (backplot).
 ** Un large champ de lecture, indiquant la position courante et tous les décalages.
* Une barre de menus et une barre d'outils, permettant d'effectuer diverse actions.
* L'onglet 'Contrôle manuel', qui permet de faire des mouvements d'axe,
   de mettre la broche en rotation ou de l'arrêter, de mettre l'arrosage
   en marche ou de l'arrêter, si inclus dans le fichier ini.
* L'onglet 'Données manuelles' (appelé aussi MDI), où les blocs de
   programme G-code peuvent être entrés et exécutés à la main, une ligne à la
   fois. Cette fenêtre affiche également les G-codes actifs, permettant de
   connaître le groupe modal des G-codes, en vigueur.
* Le curseur 'Correcteur de vitesse' qui permet d'augmenter ou
   de diminuer la vitesse d'avance. La valeur maximale par défaut
   est de 120%, elle peut être réglée différemment dans le fichier ini.
* Les éventuels correcteurs de vitesse de rotation de la broche.
* Le curseur de réglage de la vitesse de jog.
* Le curseur de réglage de la vitesse maximale de tous les mouvements machine.
* Une zone de textes qui affiche le G-code du fichier chargé.
* Une barre d'état qui affiche l'état de la machine. Dans cette capture
   d'écran, la machine est en marche, aucun outil n'est monté, la position
   s'affiche en 'relatif' à l'origine pièce (par opposition à une
   position 'absolue') et 'actuelle' (par opposition à une position 'commandée')

=== Options des menus[[sec:axis-menu]]

Certaines options de menu peuvent s'afficher en grisé, c'est dépendant des
options du fichier de configuration ini.

.Menu Fichier

* 'Ouvrir...' - C'est une boîte de dialogue standard pour ouvrir un fichier G-code
    à charger dans AXIS. Si un filtre de programme a été configuré,
    il peut aussi être ouvert ici.

* 'Fichiers récents...' - Affiche la liste des fichiers ouverts récemment.

* 'Éditer...' - Ouvre le fichier G-code courant pour édition si un éditeur
    a été déclaré dans le fichier ini.

* 'Recharger...' - Recharge le fichier G-code courant. Si le fichier a été
   édité, il doit être rechargé pour que les modifications prennent effet. Si un
   programme a été stoppé, pour le reprendre depuis le début, le recharger.
   Le bouton 'Recharger' a le même effet que l'option de menu.

* 'Enregistrer le G-code sous...' - Enregistre le fichier courant sous un
  nouveau nom.

* 'Propriétés...' - Donne la somme des mouvements en vitesse rapide et celle en
    vitesse travail. Ne tient pas compte des accélérations, ni des
    décélérations, ni des modes de trajectoire, de sorte qu'il ne donne
    jamais de temps inférieur au temps réel d'exécution.

* 'Éditer la table d'outils...' - Ouvre un dialogue permettant d'éditer les
   valeurs de la table d'outils.

* 'Recharger la table d'outils...' - Après avoir édité la table d'outil, il
     convient de la recharger pour que les nouvelles valeurs soient prisent
  en
     compte tout de suite.

* 'Éditeur de Ladder...' - Si Classic Ladder a été chargé, il est possible de
   l'éditer ici.

* 'Quitter...' - Termine la session courante de LinuxCNC.

.Menu Machine [[sub:axis-machine-menu]]

* 'Arrêt d'Urgence F1...' - (bascule) Active/désactive l'arrêt d'urgence.

* 'Marche/Arrêt F2...' - Active ou désactive (bascule) la puissance machine.

* 'Démarrer le programme...' - Lance l'exécution du programme G-code.

* 'Démarrer à la ligne sélectionnée...' - Prudence avec cette commande,
   respecter la démarche suivante: Premièrement, sélectionner à la souris,
   la ligne à laquelle démarrer. Déplacer ensuite manuellement, l'outil à la
   position de la ligne précédente puis, cette commande exécutera le reste du code.

[WARNING] Ne pas utiliser la commande 'Démarrer à la ligne sélectionnée...'
si le programme G-code contient des sous-programmes.

* 'Pas à pas...' - Avance d'un seul pas de programme.

* 'Pause...' - Effectue une pause dans le programme.

* 'Reprise...' - Reprends la marche après une pause.

* 'Stopper...' - Stoppe le programme en marche. Quand 'Démarrer le programme'
   est lancé après avoir été stoppé, il redémarre au départ.

* 'Arrêt sur M1...' - Si M1 est rencontré et que cette option est cochée,
   l'exécution du programme s'interrompra à la ligne où M1 a été rencontré.
   Presser 'Reprise' pour continuer.

* 'Sauter les lignes avec "/"...' - Si une ligne commençant par un '/' est rencontrée
   et que cette option est cochée, cette ligne sera sautée.

* 'Vider l'historique du MDI...' - Efface l'historique des données
  manuelles.

* 'Copier depuis l'historique du MDI...' - Copier l'historique des données
  manuelles dans le presse-papier.

* 'Coller dans l'historique du MDI...' - Coller le contenu du presse-papier
  dans la fenêtre d'historique des données manuelles.

* 'Calibration' - Lance l'assistant de réglage de PID Servo.
   La calibration lit le fichier HAL et pour chaque 'pas' il utilise
   une variable de la section [AXIS_n] du fichier ini et crée
   une entrée pouvant être éditée et testée.

* 'Afficher configuration de HAL...' - Ouvre une fenêtre sur la configuration de
   HAL depuis laquelle il est possible de visualiser tous les 'Composants',
   'Pins', 'Paramètres', 'Signaux', 'Fonctions' et 'Threads' de HAL.

* 'HAL Mètre...' - Ouvre une fenêtre dans laquelle il est possible de visualiser
   un seul 'Signal, HAL Pin', ou 'Paramètre' de HAL.

* 'HAL Scope...' - Ouvre un oscilloscope virtuel qui permet de tracer dans
  le temps, les valeurs de HAL.

* 'Afficher l'état de LinuxCNC...' - Ouvre une fenêtre montrant l'état de
  LinuxCNC.

* 'Choisir le niveau de Debug...' - Ouvre une fenêtre dans laquelle les
  niveaux de débogage sont visibles et certains réglables.

* 'Prise d'origine...' - Effectue la prise d'origine machine d'un ou de tous
  les axes.

* 'Annulation OM...' - Annule les origines d'un ou de tous les axes.

* 'Annulation décalages d'origine...' - Annule les décalages d'origine du
  système de coordonnées choisi. (origine pièce)

[[sec:tool-touch-off]] (((Tool Touch Off)))

* 'L'outil touchera la pièce...' - Lorsqu'un 'Toucher' est effectué, la valeur
   entrée est relative au système de coordonnées pièce actuel (G5x), tel que
   modifié par le décalage d'axe (G92). Quand la séquence de 'Toucher' est
   complète, la coordonnée relative pour l'axe choisi prendra la valeur
   entrée. Voir aussi <<sec:G10-L10,G10 L10>> dans le chapitre du G-code.

* 'L'outil touchera le porte-pièce...' - Lorsqu'un 'Toucher' est effectué,
   la valeur entrée est relative au 9ème système de coordonnées (G59.3), le
   décalage d'axe (G92) est ignoré. Mode destiné aux machines possédant un
   porte-pièce fixe, référencé à un endroit, sur lequel s'effectue le 'Toucher'.
   Le 9ème système de coordonnées doit être ajusté pour que la pointe d'un
   outil de longueur nulle (le nez de broche), soit à l'origine du porte-pièce
   quand les coordonnées relatives sont à 0. Voir aussi
   <<sec:G10-L11,G10 L11>> dans le chapitre du G-code.

.Menu Vues

.Tout est dans le point de vue...
****
Les icônes de choix du type d'affichage et du menu 'Vues' d'AXIS se référent
à la 'Vue de dessus', la 'Vue de face' et la 'Vue de côté'. Ces termes sont
corrects si la machine CNC a un axe Z vertical, avec une valeur de Z
positive en haut. C'est vrai pour les fraiseuses verticales, qui sont
probablement les plus populaires, c'est également vrai pour toutes les
machines d'électro-érosion et aussi les tours verticaux, sur lesquels la
pièce tourne sous l'outil.

Les termes 'Vue de dessus', 'Vue de face' et 'Vue de côté' sont cependant
source de confusion sur d'autres machines CNC, comme un tour standard, sur
lequel l'axe Z est horizontal, ou sur une fraiseuse horizontale, qui a
également l'axe Z horizontal, ou même un tour vertical inversé, sur lequel
la pièce tourne au dessus de l'outil et qui a son axe Z positif vers le bas!

Il faut juste se rappeler que l'axe Z est toujours parallèle a la broche et
plus positif en s'éloignant de celle-ci. Être familiarisé avec la
cinématique de ses machines, permet d'interpréter l'affichage comme il se
doit.
****

* 'Vue de dessus...' - La vue de dessus (ou vue de Z) affiche l'aspect du G-code
   vu depuis le côté positif de l'axe Z et en regardant vers son côté négatif.
   Cette vue convient bien pour visualiser les axes X et Y.

* 'Vue de dessus basculée...' - La vue de dessus basculée (ou vue de Z basculé)
   affiche également l'aspect du G-code vu depuis le côté positif de l'axe Z et
   en regardant vers son côté négatif. Mais cette fois, les axes X et Y sont
   représentés pivoté de 90 degrés pour mieux occuper l'espace d'affichage.
   Cette vue convient bien également, pour visualiser les axes X et Y.

* 'Vue de côté...' - La vue de côté (ou vue de X) affiche l'aspect du G-code vu
   depuis le côté positif de l'axe X et en regardant vers son côté négatif.
   Cette vue convient pour visualiser les axes Y et Z.

* 'Vue de face...' - La vue de face (ou vue de Y) affiche l'aspect du G-code vu
   depuis le côté positif de l'axe Y et en regardant vers son côté négatif.
   Cette vue convient bien pour visualiser les axes X et Z.

* 'Vue en perspective...' - La vue en perspective (ou vue P) affiche l'aspect du
   G-code en regardant vers la pièce depuis un point de vue orientable, par
   défaut vers X+, Y-, Z+. Cette position est orientable en la sélectionnant à
   la souris. L'affichage est un compromis, il tente d'afficher en 3D, entre
   trois et  neuf axes, sur un écran en deux dimensions. Il y aura donc souvent
   certaines caractéristiques difficiles à voir, ce qui requerra un
   changement de point de vue. Cette vue convient bien pour voir les trois
   axes à la fois.

* 'Affichage en pouces...' - Ajuste l'échelle d'affichage d'AXIS pour les
  pouces.

* 'Affichage en mm...' - Ajuste l'échelle d'affichage d'AXIS pour les
  millimètres.

* 'Afficher le programme...' - L'affichage à l'écran de l'aspect du G-code peut
   être entièrement désactivé si l'opérateur le souhaite.

* 'Parcours d'outil en vitesse rapide...' - L'affichage du parcours d'outil du
   programme G-code courant représente toujours les mouvements en vitesse
   travail (G1,G2,G3) en blanc. Mais l'affichage des mouvements en vitesse
   rapide (G0) en cyan peut être désactivé si si l'opérateur le souhaite.

* 'Simulation de transparence...' - Cette option rends plus lisible le tracé des
   parcours affichés par les programmes complexes, mais il peut rendre
   l'affichage plus lent.

* 'Parcours d'outil en temps réel...' - La surbrillance des chemins d'outils en
   vitesse travail (G1,G2,G3) quand l'outil se déplace peut être désactivée si
   l'opérateur le souhaite.

* 'Afficher l'outil...' - Le symbole d'un outil, représenté par un cône ou
  un cylindre peut être désactivé si l'opérateur le souhaite.

* 'Afficher les étendues...' - L'affichage des étendues du programme G-code
   chargé (déplacements maximum sur chacun des axes), peut être désactivé si
   l'opérateur le souhaite.

* 'Afficher les offsets...' - L'emplacement de l'origine du système de
   coordonnées pièce (G54 à G59.3) peut être représenté par un jeu de trois
   lignes orthogonales, une rouge, une bleue et une verte.
   L'affichage de cette origine pièce (ou zéro pièce), peut être désactivé si
   l'opérateur le souhaite.

* 'Afficher les limites machine...' - Les limites maximales de déplacement
   machine pour chacun des axes, qui sont fixées dans le fichier ini,
   s'affichent comme une boîte rectangulaire en lignes pointillées rouges. Il
   est facile, au chargement d'un nouveau programme G-code, de voir si la pièce
   est contenue dans le volume représenté. Ou de vérifier de combien l'étau doit
   être décalé, pour que le G-code puisse être usiné sans dépasser les limites
   de déplacements de la machine. Cette option peut être désactivée si
   l'opérateur le souhaite.

* 'Afficher la vitesse d'avance...' - L'affichage de la vitesse peut être utile
   pour voir la précision avec laquelle la machine suit la vitesse commandée.
   Cette option peut être désactivée si l'opérateur le souhaite.

* 'Afficher la distance restante...' - La distance restante est une valeur très
   utile à suivre, au lancement d'un programme de G-code inconnu pour la
   première fois. En combinaison avec les curseurs des correcteurs de vitesse,
   des dégâts sur l'outil ou la machine peuvent être évités. Quand le programme
   G-code sera débogué et qu'il fonctionnera en douceur, l'affichage de la
   distance restante pourra être désactivée si l'opérateur le souhaite.

* 'Rafraîchir le parcours d'outil...' - Au fur et à mesure des déplacements de
   l'outil, les parcours s'affichent sur l'écran d'Axis en surbrillance. Avant
   de répéter le programme, ou pour avoir un affichage clair sur une zone
   intéressante, la surbrillance des parcours précédents peut être rafraîchie.

* 'Afficher la position commandée...' - C'est la position que LinuxCNC cherche
   à atteindre. Quand le mouvement est stoppé, c'est la position que LinuxCNC
   cherchera à maintenir.

* 'Afficher la position actuelle...' - La position actuelle est la position
   mesurée grâce aux informations issues des codeurs ou simulées par le
   générateur de pas. Elle peut différer légèrement de la position commandée
   pour diverses raisons, comme les réglages des boucles PID, les contraintes
   physiques ou les efforts de coupe.

* 'Afficher la position machine...' - C'est la position par rapport à
  l'origine machine, telle qu'établie par la prise d'origine machine
  '(POM)'.
    
* 'Afficher la position relative...' - C'est la position par rapport à
  l'origine pièce, telle qu'établie par la prise d'origine pièce '(POP)'. On
  peut aussi représenter cette position comme étant l'origine machine à
  laquelle on a appliqué les codes de décalages des systèmes de coordonnées
  G5x, G92 et G43.
    
.Menu Aide

* 'A propos d'Axis...' - Donne la version et quelques informations relatives
  au copyright.

* 'Aide rapide...' - Affiche la liste des raccourcis clavier.

=== Boutons de la barre d'outils

Signification des boutons de la fenêtre d'AXIS, de gauche à droite, le
raccourci clavier est [entre crochets]:

* image:images/tool_estop.gif[align="center"] 'Arrêt d'urgence' (A/U) [F1]
  (en Anglais, E-Stop)(((Arrêt d'urgence)))

* image:images/tool_power.gif[] Marche/Arrêt puissance machine
  [F2](((Marche/Arret)))

* image:images/tool_open.gif[] Ouvrir un fichier G-code [O]

* image:images/tool_reload.gif[] Recharger le fichier courant [Ctrl-R]

* image:images/tool_run.gif[] Départ cycle [R]

* image:images/tool_step.gif[] Cycle en pas à pas [T]

* image:images/tool_pause.gif[] Pause [P] Reprise [S] 

* image:images/tool_stop.gif[] Stopper l'exécution du programme [ESC]

* image:images/tool_blockdelete.gif[] Sauter ou non les lignes commençant
  par '/' [Alt-M-/]

* image:images/tool_optpause.gif[] Avec ou sans pause optionnelle [Alt-M-1]

* image:images/tool_zoomin.gif[] Zoom plus

* image:images/tool_zoomout.gif[] Zoom moins

* image:images/tool_axis_z.gif[] Vue prédéfinie 'Z' (vue de dessus)

* image:images/tool_axis_z2.gif[] Vue prédéfinie 'Z basculée'

* image:images/tool_axis_x.gif[] Vue prédéfinie *X* (vue de côté)

* image:images/tool_axis_y.gif[] Vue prédéfinie *Y* (vue de face)

* image:images/tool_axis_p.gif[] Vue prédéfinie *P* (vue en perspective)

* image:images/tool_rotate.gif[align="center"] Orienter la vue avec le
  bouton gauche de la souris [D]

* image:images/tool_clear.gif[] Rafraîchir le parcours d'outil [Ctrl-K]

=== Zones d'affichage graphique du programme

.Affichage des coordonnées

L'affichage des coordonnées est situé en haut à gauche de l'écran
graphique. Il montre les positions de la machine. A gauche du nom de l'axe,
un symbole d'origine est visible si la prise d'origine de l'axe a été faite.

image:images/axis-homed.png[]

A droite du nom d'axe, un symbole de limite est visible si l'axe est sur un
de ses capteurs de limite.

image:images/axis-limit.png[]

Pour interpréter correctement ces valeurs, référez vous à l'indicateur
'Position' de la barre d'état. Si la position est 'Absolue', alors les
valeurs affichées sont exprimées en coordonnées machine. Si la position est
'Relative', alors les valeurs affichées sont exprimées en coordonnées
relatives à la pièce. Quand les coordonnées affichées sont relatives, une
marque d'origine de couleur cyan est visible pour représenter l'origine
machine.

image:images/axis-machineorigin.png[]

Si la position est 'Commandée', alors il s'agit de la position à
atteindre. Par exemple, les coordonnées passées dans une commande 'G0'.Si la
position est 'Actuelle', alors il s'agit de la position à laquelle la
machine vient de se déplacer. Ces valeurs peuvent varier pour certaines
raisons: erreur de suivi, bande morte, résolution d'encodeur, ou taille de
pas. Par exemple, si vous demandez un mouvement à X 0.08 à votre fraiseuse,
mais un pas du moteur fait 0.03, alors la position 'Commandée' sera de 0.08,
mais la position 'Actuelle' sera de 0.06 (2 pas) ou 0.09 (3 pas).

.Vue du parcours d'outil (((Parcours d'outil)))

Quand un fichier est chargé, une vue du parcours d'outil qu'il produira est
visible dans la zone graphique. Les mouvements en vitesse rapide (tels ceux
produits par une commande 'G0') sont affichés en lignes pointillées
vertes. Les déplacements en vitesse travail (tels ceux produits par une
commande 'G1') sont affichés en lignes continues blanches. Les arrêts
temporisés (tels ceux produits par la commande 'G4') sont représentés par
une petite marque 'X'.

Un mouvement G0 (Vitesse rapide) avant un déplacement en vitesse travail ne
sera pas affiché sur l'écran des parcours d'outil.Un mouvement en vitesse
rapide, après un appel d'outil T<n>, n'apparaîtra sur l'écran des parcours
d'outil qu'après le mouvement en vitesse travail suivant. Pour contourner
une de ces caractéristiques, programmer un G1 sans déplacement, juste avant
le G0.

.Étendues du programme (((Étendues du programme)))

Les 'étendues' du programme sont affichées pour chacun des axes. Aux
extrémités, les coordonnées minimales et maximales sont indiquées. Au
centres, la différence, entre ces deux coordonnées, est indiquée.

Quand une coordonnée dépasse la limite logicielle fixée dans le fichier
.ini, la coordonnée correspondante s'affiche en rouge, entourée d'un
rectangle. Dans la figure ci-dessous, la limite maximale est dépassée sur
l'axe X, comme l'indique le rectangle entourant la valeur de la
coordonnée. Le déplacement X minimal du programme est de -1.95, la course
maximale est de 1.88 en X et le programme nécessite un déplacement en X de
3.83 pouces. Le déplacement total demandé par le programme est donc
possible. Pour cela, se déplacer en jog vers la gauche puis 'Toucher' à
nouveau pour corriger l'origine pièce.

.Limites logicielles[[cap:Etendues-Depassees]]

image::images/axis-outofrange.png[]

.Le cône d'outil
Si aucun outil n'est chargé, l'emplacement de la pointe de l'outil est
indiqué par le 'cône d'outil'. Le cône d'outil ne donne aucune indication
sur la forme, la longueur, ou le rayon de l'outil.

Quand un outil est chargé, par exemple dans le MDI, avec la commande 'T1
M6', le cône d'outil passe de conique à cylindrique, il indique alors la
proportion du diamètre de l'outil lu dans le fichier de la table d'outils.

.Parcours d'outil

Quand la machine se déplace, elle laisse une trace appelée le parcours
d'outil. La couleur des lignes indique le type de mouvement:jaune pour les
mouvements en jog, vert clair pour les mouvements en vitesse rapide, rouge
pour les mouvements en vitesse d'avance programmée et magenta pour les
mouvements circulaires en vitesse d'avance programmée.

.Grille

Axis peut, en option, afficher une grille dans les vues orthogonales. La
grille s'active ou s'active ou se désactive depuis le sous-menu 'Grille'
dans le menu 'Vue'. Quand la grille est activée, elle est visible en vue de
dessus et en vue de dessus basculée, ainsi qu'en vue de face et de côté. Les
réglages par défaut du menu 'Grille' sont donnés dans le fichier ini, à la
section '[DISPLAY]GRIDS' ; si non spécifié, les valeurs par défaut sont:
'10mm 20mm 50mm 100mm 1in 2in 5in 10in'.

Spécifier une très petite valeur de grille peut faire baisser les
performances.

.Interaction avec l'affichage

Par un clic gauche sur une portion du parcours d'outil, la ligne sous la
souris passe en surbrillance à la fois dans le parcours d'outil et dans le
texte. Un clic droit dans une zone vide enlève la surbrillance.

En déplaçant la souris avec son bouton gauche appuyé, la vue est glissée sur
l'écran.

En déplaçant la souris avec la touche Maj enfoncée, ou en glissant avec la
molette de la souris appuyée, la vue est tournée. Si une ligne du tracé est
en surbrillance, elle devient le centre de rotation de la vue. Autrement, le
centre de rotation est le milieu du fichier dans son ensemble.

En tournant la molette de la souris, ou en glissant la souris avec son
bouton droit enfoncé, ou encore en glissant la souris avec son bouton gauche
enfoncé et la touche Ctrl appuyée, le tracé sera zoomé en plus ou en moins.

En cliquant sur une des icônes de vue pré-définie de la barre d'outils, ou
en pressant la touche 'V', cette vue est sélectionnée.

=== Zone texte d'affichage du programme

Un clic gauche sur une ligne du programme passe la ligne en surbrillance, à
la fois dans la zone de texte et dans le parcours d'outil.

Quand le programme est lancé, la ligne en cours d'exécution est en
surbrillance rouge. Si aucune ligne n'est sélectionnée par l'utilisateur, le
texte défile automatiquement pour toujours laisser la ligne courante
visible.

.Ligne courante et ligne en surbrillance[[cap:Current-and-Selected]]

image::images/axis-currentandselected_fr.png[]

=== Contrôle manuel (((Contrôle manuel)))

Quand la machine est en marche mais qu'aucun programme n'est exécuté, les
éléments graphiques de l'onglet 'Contrôle manuel' peuvent être utilisés pour
actionner la machine ou mettre en marche et arrêter ses différents organes.

Quand la machine n'est pas en marche, ou quand un programme est en cours
d'exécution, le contrôle manuel n'est pas disponible.

Certains des éléments décrits plus bas ne sont pas disponibles sur toutes
les machines. Quand AXIS détecte qu'une pin particulière n'est pas connectée
dans le fichier HAL, l'élément correspondant de l'onglet 'Contrôle manuel'
est supprimé. Par exemple, si la pin HAL 'motion.spindle-brake' n'est pas
connectée, alors le bouton 'Frein de broche' n'apparaîtra pas sur
l'écran. Si la variable d'environnement AXIS_NO_AUTOCONFIGURE est mise à 1,
ce comportement est désactivé et tous les boutons sont visibles.

.Le groupe de cases et boutons 'Axes'

Les cases à cocher du groupe 'Axes' permettent de choisir l'axe à actionner
manuellement. Cette action s'appelle le 'jog'. Premièrement sélectionner
l'axe à actionner en cochant sa case. Puis cliquer sur le bouton '+' ou '-'
selon le sens de déplacement souhaité. Les quatre premiers axes peuvent
aussi être déplacés avec les touches fléchées pour X et Y, avec les touches
Page haute et Page basse pour (Z) et les touches [ et ] pour A.

Si 'En continu' est sélectionné, le mouvement continuera tant que la touche
ou le bouton resteront appuyés. Si une autre valeur est sélectionnée, la
machine se déplacera juste de la distance affichée à chaque fois que la
touche ou le bouton seront appuyés. Par défaut, les valeurs disponibles
sont: 0.1000 0.0100 0.0010 0.0001

Voir le Manuel pour plus d'informations sur la configuration des incréments
de jog.

.Prise d'origine machine

Si la machine dispose de contacts d'origine machine et a une séquence de
prise d'origine définie dans le fichier ini, le bouton 'POM générale'
lancera cette séquence pour tous les axes, les touches 'Ctrl-HOME' auront le
même effet.

Si la machine dispose de contacts d'origine mais n'a pas de séquence de
prise d'origine définie dans le fichier ini, le bouton 'POM générale'
effectuera uniquement la prise d'origine de l'axe sélectionné. Cette
procédure doit alors être réalisée, séparément pour chacun des axes.

Si la machine ne dispose d'aucun contact d'origine défini dans la
configuration, le bouton 'POM générale' définira la position actuelle
del'axe comme étant la position d'origine machine et l'axe sera marqué comme
ayant sa prise d'origine machine faite.

Voir le manuel de la configuration pour d'autres informations sur la prise
d'origine.

.Toucher[[cap:Toucher]]

Si le bouton 'Toucher' ou la touche 'FIN' sont appuyés, le décalage
d'origine pièce, 'offset G54' de l'axe courant, est modifié de sorte que la
valeur courante de l'axe devienne celle spécifiée. Sur la figure ci-dessous:
P1 G54, prendra la valeur spécifiée dans le champ de la boite de
dialogue. Les expressions peuvent être entrées en suivant les règles de
programmation rs274ngc, sauf les variables qui ne peuvent pas être
utilisées. La valeur résultante sera affichée sous le champ. Exemple, pour
faire la prise d'origine pièce, on affleure l'outil sur une cale de 5mm
d'épaisseur posée sur le bloc, on presse le bouton 'Toucher' et on saisi 5
dans le champ de la boîte de dialogue. La pointe de l'outil sera alors
référencée à 0 sur la surface du bloc.

.Fenêtre du Toucher

image::images/touchoff_fr.png[]

Voir aussi les options du menu Machine: 'Toucher la pièce' et 'Toucher le
porte-pièce'.

.Dépassement de limite

En appuyant sur 'Mouvement temporaire hors limites', la machine sera
temporairement autorisée à se déplacer au delà d'un contact de limite
physique. Cette case à cocher n'est disponible que lorsqu'un fin de course
est enfoncé. Elle est désactivée après le premier mouvement de jogging. Si
l'axe est configuré avec des contacts positifs et négatifs séparés, LinuxCNC
permettra le jogging uniquement dans le sens du dégagement. 'Mouvement
temporaire hors limites ne permettra pas un jogging au delà d'une limite
logicielle. La seule façon de désactiver une limite logicielle sur un axe
est d'annuler sa prise d'origine'.

.Le groupe 'Broche' (((Broche)))

Les boutons de la première rangée permettent de sélectionner la direction de
rotation de la broche: Sens anti-horaire, Arrêt, Senshoraire. Sens
anti-horaire sera visible seulement si la pin de Hal
'motion.spindle-reverse' est présente dans le fichier HAL, par exemple sous
la forme: 'net trick-axis motion.spindle-reverse' ). Les boutons de la
rangée suivante augmentent ou diminuent la fréquence de rotation. La case à
cocher de la troisième rangée permet d'engager ou de relâcher le frein de
broche. Selon la configuration de votre machine, ces éléments n'apparaîtront
peut être pas tous. Presser le bouton Démarrer fixe la vitesse 'S' à 1.

.Le groupe 'Arrosage' (((Arrosage)))

Ces deux boutons permettent d'activer les 'gouttelettes' et l''Arrosage
fluide' ou de les désactiver. Selon la configuration de votre machine, ces
boutons n'apparaîtront peut être pas tous.

=== Données manuelles (MDI)

L'onglet d'entrée de données manuelles (encore appelé MDI), permet d'entrer
et d'exécuter manuellement et une par une, des lignes de programme en
G-code. Quand la machine n'est pas en marche, ou quand un programme est en
cours d'exécution, cet onglet n'est pas opérationnel.

.L'onglet Données manuelles[[cap:The-MDI-tab]]

image::images/axis-codeentry_fr.png[]

* 'Historique' - Affiche les commandes précédemment tapées et au cours des
  session précédentes.

* 'Commande MDI' - Ce champ permet la saisie d'une ligne de commande à exécuter.
   La commande sera exécutée par l'appui de la touche <Entrée> ou un appui sur le bouton 'Envoi'.

* 'G-Codes actifs' - Cette fenêtre affiche les 'codes modaux' actuellement
   actifs dans l'interpréteur. Par exemple, 'G54' indique que le système de
   décalage d'origine actuel est 'G54' qui s'appliquera à toutes les coordonnées
   qui seront entrées.

=== Correcteurs de vitesse (((Correcteurs de vitesse)))

En déplaçant le curseur, la vitesse de déplacement programmée peut être
modifiée. Par exemple, si un programme requiert une vitesse à F600 et que le
curseur est placé sur 120%, alors la vitesse résultante sera de 720.

=== Correcteur de vitesse de broche (((Correcteur de vitesse broche)))

En déplaçant ce curseur, la vitesse programmée de la broche peut être
modifiée. Par exemple, si un programme requiert une vitesse à F8000 et que
le curseur est placé sur 80%, alors la fréquence de rotation résultante sera
de 6400. Cet élément n'apparaît que si la 'HAL pin'
'motion.spindle-speed-out' est connectée dans le fichier .hal.

=== Vitesse de Jog (((Vitesse de jog)))

En déplaçant ce curseur, la vitesse de jog peut être modifiée. Par exemple,
si ce curseur est placé sur 100 mm/mn, alors un jog de 1 mm durera .6
secondes, ou 1/100 de minute. Du côté gauche du curseur (jog lent)
l'espacement des valeurs est petit alors que du côté droit (jog rapide)
l'espacement des valeurs est plus grand, cela permet une large étendue de
vitesses de jog avec un contrôle plus fin du curseur dans les zones les plus
importantes.

Sur les machines avec axes rotatifs, un second curseur de vitesse est
présent. Il permet d'ajuster la vitesse de rotation des axes rotatifs (A, B
et C).

=== Vitesse Maxi (((Vitesse maxi)))

En déplaçant ce curseur, la vitesse maximale peut être réglée. Ceci couvre
la vitesse maximale de tous les mouvements programmés, sauf les mouvements
avec broche synchronisée.

== Raccourcis clavier

La plupart des actions d'AXIS sont accessibles depuis le clavier. La liste
complète des raccourcis clavier est disponible dans l'aide rapide d'AXIS qui
s'affiche en cliquant sur Aide -> Aide rapide . Beaucoup de ces raccourcis
sont inaccessible en mode Entrées manuelles.

.Touches des correcteurs de vitesse

Les touches des correcteurs de vitesse se comportent différemment en mode
manuel. Les touches '12345678' sélectionneront l'axe correspondant, si il
est programmé. Si 3 axes sont utilisés, alors '*' sélectionnera l'axe 0, '1'
sélectionnera l'axe 1 et '2' sélectionnera l'axe 2. Pendant l'exécution d'un
programme, les touches '1234567890' fixeront la correction de vitesse
travail entre 10% et 100%.

Les raccourcis clavier les plus fréquents sont visibles dans la table
ci-dessous.

.Raccourcis clavier usuels[[cap:Raccourcis-clavier-usuels]]

[width="90%", options="header"]
|====================================================================
|Touches          | Actions produites                           | Mode
|F1               | Bascule l'arrêt d'urgence                   | Tous
|F2               | Bascule le marche/arrêt machine             | Tous
|`, 1 .. 9, 0     | Correcteurs de vitesse de 10% à 100%        | Varie
|X, *             | Active le premier axe                       | Manuel
|Y, 1             | Active le deuxième axe                      | Manuel
|Z, 2             | Active le troisième axe                     | Manuel
|A, 3             | Active le quatrième axe                     | Manuel
|I                | Sélection d'incrément du jog                | Manuel
|C                | jog en mode continu                         | Manuel
|Ctrl+origine     | Lance une séquence de POM                   | Manuel
|Fin              | Toucher: valide l'offset G54 de l'axe actif | Manuel
|Gauche, Droite   | Jog du premier axe                          | Manuel
|Up, Down         | Jog du deuxième axe                         | Manuel
|Pg Up, Pg Dn     | Jog du troisième axe                        | Manuel
|[, ]             | Jog du quatrième axe                        | Manuel
|O                | Ouvrir un fichier                           | Manuel
|Ctrl+R           | Recharger le fichier courant                | Manuel
|R                | Exécuter le programme                       | Manuel
|P                | Pause dans l'exécution du programme         | Auto
|S                | Reprise de l'exécution du programme         | Auto
|ESC              | Stopper l'exécution                         | Auto
|Ctrl+K           | Rafraichi le tracé d'outil                  | Auto/Manuel
|V                | Défilement cyclique des vues prédéfinies    | Auto/Manuel
|Maj-gauche,droite| Axe X vitesse rapide                        | Manuel
|Maj-haut, bas    | Axe Y vitesse rapide                        | Manuel
|Maj-PgUp, PgDn   | Axe Z vitesse rapide                        | Manuel
|====================================================================

== Affichage de l'état de LinuxCNC (LinuxCNCtop)

AXIS inclut un programme appelé 'linuxcnctop' qui affiche en détail l'état
de LinuxCNC. Ce programme est accessible dans le menu Machine > Fenêtre
d'état de LinuxCNC.

.Fenêtre d'état de LinuxCNC

image::images/axis-emc-status.png[]

Le nom de chaque entrée est affiché dans la colonne de gauche. La valeur
courante de chaque entrée s'affiche dans la colonne de droite. Si la valeur
a changé récemment, elle s'affiche en surbrillance rouge.

== Entrée de données en texte (MDI)

AXIS inclut un programme appelé 'mdi', il permet d'envoyer des commandes à
la session de LinuxCNC en cours, sous forme de lignes de texte. Vous pouvez
lancer ce programme en ouvrant une console et en tapant:

----
mdi
----

En cours d'exécution il affiche le prompt: 'MDI>'. Quand une ligne vide est
entrée, la position courante de la machine est affichée. Quand une commande
est entrée, elle est passée à LinuxCNC qui l'exécute.

Voici un exemple de session MDI.

----
$ mdi
MDI>
(0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0)
MDI> G1 F5 X1
MDI>
(0.5928500000000374, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0)
MDI>
(1.0000000000000639, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0)
----

== axis-remote

AXIS inclut un programme appelé 'axis-remote' qui permet d'envoyer certaines
commandes vers l'application AXIS en fonctionnement.Les commandes
disponibles sont visibles en faisant: 'axis-remote --help' pour vérifier
qu'AXIS est en marche, inclure: ('--ping'), charger un fichier, recharger le
fichier courant avec: ('--reload') et quitter le programme AXIS avec:
('--quit').

== Changement d'outil manuel[[sec:Changement-D-Outil-Manuel]]

(((Changement D'Outil Manuel)))

LinuxCNC inclut un composant userspace HAL appelé 'hal_manualtoolchange',
quand la commande 'M6' est invoquée, il ouvre une fenêtre d'appel d'outil,
visible plus bas, donnant le N° de l'outil à monter. Dés que le bouton
'Continuer' est pressé, l'exécution du programme reprend.

Le composant hal_manualtoolchange, inclus une pin de Hal pouvant être
connectée à un bouton physique sur lequel un appui achève la procédure de
changement d'outil et ferme la fenêtre surgissante
(hal_manualtoolchange.change_button).

Le fichier de configuration HAL 'configs/sim/axis_manualtoolchange.hal'
montre les commandes HAL nécessaires pour l'utilisation de ce composant.

hal_manualtoolchange peut être utilisé même si l'interface graphique AXIS
n'est pas en service. Cette composante est particulièrement utile si vous
avez des outils pré-réglés et que vous utilisez une table d'outils.

[NOTE] Le parcours d'outil d'un mouvement en vitesse rapide ne sera pas
visible s'il suit un changement d'outil T<n> et ce, jusqu'au prochain
mouvement suivant le M6. Ceci peut être source de confusion pour
l'opérateur. Pour contourner cette particularité, ajoutez toujours un G1
sans mouvement derrière un M6 T<n>.

.La fenêtre de changement manuel d'outil[[cap:Changement-manuel-d-outil]]

image::images/manualtoolchange_fr.png[]

== Modules en Python

AXIS(((AXIS))) inclut plusieurs modules en Python(((Python))) qui peuvent
être très utiles. Pour des informations complètes sur cesmodules, faites:
'pydoc <nom du module' ou lisez son code source. Modules inclus:

 - 'emc' fournit l'accès aux commandes de LinuxCNC, à son état et aux
   chaînes d'erreur
 - 'gcode' fournit l'accès à l'interpréteur RS274NGC
 - 'rs274' fournit des outils supplémentaires pour travailler sur les
   fichiers RS274NGC
 - 'hal' permet la création par l'utilisateur de composants de HAL écrits en
   Python
 - '_togl' fournit des éléments OpenGL utilisables dans les applications
   Tkinter
 - 'minigl' fournit l'accès aux sous-ensembles d'OpenGL utilisés par AXIS

Pour utiliser ces modules dans vos propres scripts, assurez-vous que le
répertoire où ils se trouvent est dans le chemin d'accès des modules
Python. Avec une version installée de LinuxCNC, ça se fera
automatiquement. Avec une version installée en 'en-place', ça peut être fait
avec l'aide de: '/scripts/rip-environment'.

== Utiliser AXIS en mode tour (((AXIS avec un tour)))

En incluant la ligne LATHE = 1 dans la section [DISPLAY] du fichier ini,
AXIS sélectionnera le mode tour. L'axe Y ne s'affiche pas parmi les
coordonnées, la vue est modifiée pour placer la broche à gauche, l'axe Z
horizontalement avec son côté positif vers la droite '(Z+)' et l'axe X
s'étendant vers le bas de l'écran '(X+)'. Plusieurs contrôles (tels que ceux
des vues prédéfinies) sont supprimés. Les lectures de coordonnées pour X
sont désormais en diamètre et en rayon.

La touche 'V' agit alors sur le zoom pour afficher le tracé complet du
fichier chargé.

En mode tour (lathe), la forme et l'orientation de l'outil chargé sont
représentés.

.Représentation de l'outil en mode tour[[cap:Lathe-Tool-Shape]]

image::images/axis-lathe-tool.png[]

== Configuration avancée d'AXIS

Pour plus d'informations sur les paramètres du fichier ini pouvant modifier
le fonctionnement d'AXIS, voir le fichier ini, sections [DISPLAY] et le
chapitre sur la configuration dans le manuel de configuration.

=== Filtres de programme

AXIS a la capacité d'envoyer des fichiers chargés à travers un 'filtre de
programme'. Ce filtre peut faire diverses tâches: Simple, comme s'assurer
que le programme se termine bien par un 'M2' ou complexe, comme détecter que
l'entrée est une image et générer le g-codequi permettra d'usiner sa forme.

La section [FILTER] du fichier ini défini comment les filtres doivent
agir. Premièrement, pour chaque type de fichier, écrire une ligne
PROGRAM_EXTENSION puis, spécifier le programme à exécuter pour chaque type
de fichier. Ce programme reçoit comme argument le nom du fichier d'entrée,
il doit produire le G-code selon le standard rs274ngc, en sortie. Les lignes
de cette sortie s'affichent alors dans la zone de texte, le parcours d'outil
résultant est visible dans la zone graphique, enfin il sera exécuté quand
LinuxCNC recevra la commande 'Exécuter le programme'. Les lignes suivantes
fournissent la possibilité d'utiliser 'image-to-gcode', le convertisseur
d'imagesfourni avec LinuxCNC:

----
[FILTER]
PROGRAM_EXTENSION = .png,.gif Greyscale Depth Image
png = image-to-gcode
gif = image-to-gcode
----

Il est également possible de spécifier un interpréteur:

----
PROGRAM_EXTENSION = .py Python Script
py = python
----

De cette manière, n'importe quel script Python pourra être ouvert et sa
sortie traitée comme du G-code. Un autre exemple est disponibledans:
'/nc_files/holecircle.py' . Ce script crée le G-code pour percer une série
de trous suivant un arc de cercle.

.Perçages circulaires

image::images/holes.png[]

Si la variable d'environnement: AXIS_PROGRESS_BAR est active, alors les
lignes seront écrites sur stderr de la forme:

----
FILTER_PROGRESS=%d
----

AXIS fixera la barre de progression selon le pourcentage donné. Cette
fonction devrait être utilisée pour un filtre qui fonctionne suffisamment
longtemps.

=== La base de données des ressources X

Les couleurs de la plupart des éléments de l'interface utilisateur d'AXIS
peuvent être personnalisées grâce à la base de données X. Lefichier
'axis_light_background' modifie les couleurs de la fenêtre du parcours
d'outil sur le modèle 'lignes noires et fond blanc', il sert aussi de
référence des éléments configurables dans l'écran graphique. L'exemple de
fichier 'axis_big_dro' modifie la visu avec une police de plus grande
taille. Pour utiliser ces fichiers faire:

----
xrdb -merge /usr/share/doc/linuxcnc/axis_light_background

xrdb -merge /usr/share/doc/linuxcnc/axis_big_dro
----

Pour plus d'informations au sujet des éléments configurables dans les
applications Tk, référez vous aux pages de man de Tk.

Les bureaux graphiques modernes effectuent certains réglages dans la base de
données des ressources X ces réglages peuvent affecter ceux d'AXIS, par
défaut ces réglages sont ignorés. Pour que les éléments des ressources X
écrasent ceux par défaut dans AXIS, il faut inclure cette ligne dans vos
ressources X:

// ces astérisques ne sont pas là pour le bold,

----
    *Axis*optionLevel: widgetDefault
----

// nous voulons qu'ils apparaissent dans le texte

ce qui entraînera la construction des options au niveau 'widgetDefault', de
sorte que les ressources X (qui sont elles, au niveau 'userDefault')
puissent l'emporter.

=== Manivelle de jog[[sub:Manivelle-de-jog]]

Pour accroître l'interaction d'AXIS avec une manivelle de jog physique,
l'axe actif courant sélectionné dans l'interface graphique est aussi reporté
sur une pin de Hal ayant un nom comme 'axisui.jog.x'. Excepté pendant un
court instant après que l'axe courant ait changé, une seule de ces pins à la
fois est 'TRUE', les autres restent 'FALSE'.

Après qu'AXIS ait créé ces pins de Hal, il exécute le fichier HAL déclaré
avec: [HAL]POSTGUI_HALFILE. Ce qui diffère de [HAL]HALFILE, qui lui ne
s'utilise qu'une seule fois.

=== ~/.axisrc (((.axisrc)))

Si il existe, le contenu de: '~/.axisrc' est exécuté comme un code source
Python juste avant l'ouverture de l'interface graphique d'AXIS. Les détails
de ce qui peut être écrit dans .axisrc sont sujets à changement durant le
cycle de développement.

Les lignes ci-dessous ajoutent un Ctrl+Q comme raccourci clavier pour
Quitter.

----
root_window.bind("<Control-q>", "destroy .")
help2.append(("Control-Q", "Quit"))
----

=== Éditeur externe (((Éditeur externe)))

En définissant: [DISPLAY]EDITOR , les options de menu: 'Fichier' → 'Éditer'
ainsi que 'Fichier' → 'Éditer la table d'outils', deviennent
accessibles. Deux valeurs qui fonctionnent bien: EDITOR=gedit et
'EDITOR=gnome-terminal -e nano'.

=== Panneau de contrôle virtuel (((Panneau de contrôle virtuel)))

AXIS peut afficher un panneau de commande virtuel personnalisé dans le volet
de droite. Il est possible d'y placer des boutons, des indicateurs qui
afficheront des données et plus encore.

=== Commentaires spéciaux[[sub:Commentaires-speciaux]]

Les commentaires spéciaux peuvent être insérés dans le fichier de G-code
pour contrôler le comportement de l'affichage d'AXIS. Pour limiter l'aperçu
au seul affichage du parcours d'outil, utiliser ces commentaires
spéciaux. Rien ne s'affichera entre le commentaire (AXIS,hide) et le
commentaire (AXIS,show) sauf le parcours d'outil. Les (AXIS,hide) et
(AXIS,show) doivent être utilisés par paires avec le (AXIS, hide) en
premier. Tout ce qui est après un (AXIS,stop) ne sera pas visible.

Ces commentaires sont utiles pour désencombrer l'affichage d'aperçu (Par
exemple  pendant le débogage d'un grand fichier G-code, on peut désactiver
l'aperçu sur certaines parties qui sont déjà fonctionnelles).

 - (AXIS,hide) Arrête le parcours d'outil (à placer en premier)
 - (AXIS,show) Reprend le parcours d'outil (il faut suivre un cache)
 - (AXIS,stop) Arrête le parcours d'outil d'ici à la fin du fichier.
 - (AXIS,notify,le_texte) Affiche 'le_texte' à l'écran, comme une info.
Cet affichage peut être très utile lors du pré-affichage du parcours d'outil,
quand les commentaires (debug,message) ne sont pas affichés.
