:lang: fr

= Les autres codes

[[cha:Les-autres-codes]] (((Les autres codes)))

== F: Réglage de la vitesse d'avance travail[[sec:F-Vitesse]]
(((F: Réglage de la vitesse d'avance travail)))

Pour régler la vitesse d'avance, programmer 'Fn', n étant la vitesse en
unités machine (millimètres ou pouces) par minute.

L'application de la vitesse est telle que décrite dans l'aperçu global d'une
machine numérique, section <<sub:Vitesse-d-avance,vitesse d'avance>>, à
moins que le mode vitesse inverse du temps ne soit activé, dans ce cas, la
vitesse est telle que décrite dans la section sur le choix des modes de
<<sec:G93-G94-G95-Modes,vitesse>>.

== S: Réglage de la vitesse de rotation de la broche[[sec:S-Broche]]
(((S: Réglage de la vitesse de rotation de la broche)))

'Sn' - régler la vitesse de la broche à 'n' tours par minute (tr/mn).

La broche va tourner à cette vitesse quand un 'M3' ou un 'M4' est activé.
Il est permis de programmer un mot S que la broche tourne ou non.  Si le
curseur de correction de vitesse broche est autorisé et n'est pas positionné
sur 100%, la vitesse de broche sera différente de celle programmée.  Il est
permis de programmer 'S0', la broche ne tournera pas.

C'est une erreur si:

* La valeur de S est négative.

Comme décrit dans la section <<sec:G84,G84>>, si un cycle de taraudage 'G84'
est actif et que les cuseurs de vitesse rapide et d'avance travail sont
autorisés, celui qui a le réglage le plus bas sera utilisé. Les vitesses de
rotation et d'avance resteront synchronisées. Dans ce cas, la vitesse peut
différer de celle programmée, même si le curseur de correction de vitesse
travail est sur 100%.

== T: Choix de l'outil[[sec:T-Choix-Outil]]
(((T: Choix de l'outil)))

'Tn' - préparation au changement d'outil, 'n' représente le prochain outil à
monter.

L'outil ne sera appelé et changé que quand un 'M6' sera programmé voir la
section <<sec:M6-Appel-Outil, sur l'appel d'outil>>. Le mot T peut
apparaitre sur la même ligne que le M6 ou sur une ligne précédente. Il est
même permis, mais normalement inutile, qu'un mot T apparaisse à plus de deux
lignes avant le changement d'outil. Seul le plus récent mot T prendra effet
au prochain changement d'outil.

NOTE: Quand LinuxCNC est configuré pour un changeur d'outil à positions
fixes (voir les infos sur RANDOM_TOOLCHANGER dans la
<<sub:Section-EMCIO,section EMCIO>>). Il est permis de programmer 'T0',
aucun outil ne sera sélectionné.  C'est utile pour avoir la broche vide.

NOTE: Qaund LinuxCNC est configuré pour un changeur d'outil à positions
aléatoires (voir les infos sur RANDOM_TOOLCHANGER dans la
<<sub:Section-EMCIO,section EMCIO>>).  'T0' ne demande aucun traitement
spécial. T0 est un numéro d'outil valide comme les autres. T0 est utilisé
sur les machines à changeur d'outil à positions aléatoires pour suivre une
poche vide, de sorte que le changeur d'outil se comporte comme un changeur à
positions fixes et décharge la broche.

C'est une erreur si:

* Un valeur négative de T est utilisée.

* Une valeur de T supérieure au nombre de poches d'outils dans le
   carrousel est utilisée.

Sur certaines machines, le carrousel se déplace lorsque le mot T est
programmé, avec l'usinage en cours. Sur ces machines, programmer 'Tn',
plusieurs lignes de texte avant le changement d'outil permet de gagner du
temps. Une pratique de programmation courante pour ces types de machines,
consiste à placer le mot T pour le prochain outil sur la ligne suivant le
changement d'outil. Cela laisse au carrousel tout le temps pour se
positionner.

Les mouvements rapides qui suivent un Tn, n'apparaissent pas sur l'écran de
parcours d'outil d'Axis et ce, jusqu'au prochain mouvement en vitesse
travail.  Cela se remarque surtout sur les machines ayant de longues
distances de déplacement lors du changement d'outil, comme les tours. Cela
peut prêter à confusion au début. Pour contourner cet aléa pour l'outil
courant, ajouter un G1 sans mouvement juste après le Tn.

// vim: set syntax=asciidoc:
